
[PÁGINA 1]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
1 de 32
AUTORIDADE NACIONAL DE SEGURANÇA NUCLEAR
Termo de Referência 10/2026
Informações Básicas
Número do 
artefato UASG Editado por Atualizado em
10/2026 324002-AUTORIDADE NACIONAL DE SEGURANÇA 
NUCLEAR
CLAUDIO ADAO DIAS 
CAETANO
23/09/2026 10:20 (v 
0.6)
Status
CONCLUIDO
Outras informações
Categoria Número da Contratação Processo Administrativo
VII - contratações de tecnologia da informação e de comunicação/Serviços de TIC 48100.004018/2026-26
1. CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO
1.1. Aquisição de 4 (quatro) licenças nominais do Adobe Creative Cloud VIP Teams, identificador SGD AD-014, na
modalidade de subscrição pelo período de 24 (vinte e quatro) meses, incluindo ativação eletrônica, direito de uso,
atualizações, correções de segurança, administração centralizada e suporte oficial do fabricante ou de canal
autorizado, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento.
ITEM ESPECIFICAÇÃO CATSER
UNIDADE DE 
MEDIDA
QUANTIDADE VALOR UNITÁRIO VALOR TOTAL
1
Adobe Creative Cloud VIP Teams – subscrição nominal por 
24 meses – SGD AD-014
27502 Licença 4 R$ 10.204,16 R$ 40.816,64
 
1.2. O CATSER 27502 corresponde à cessão temporária de direitos sobre programas de computador (locação de
software), compatível com o modelo de subscrição pretendido.
1.3. O objeto desta contratação é caracterizado como serviço comum e contínuo de TIC, conforme justificativa
constante do Estudo Técnico Preliminar, pois seus padrões de desempenho e qualidade podem ser definidos
objetivamente por especificações usuais de mercado e sua necessidade se prolonga no tempo.
1.4. O objeto desta contratação não se enquadra como bem de luxo, conforme o Decreto nº 10.818, de 27 de
setembro de 2021.
1.5. O prazo de vigência da contratação é de 24 (vinte e quatro) meses, contado da ativação das licenças, que deverá
ocorrer no início da execução, admitidas prorrogações sucessivas de 24 (vinte e quatro) meses, observado o limite
total de 10 (dez) anos previsto nos arts. 106 e 107 da Lei nº 14.133/2021.
1.5.1. O fornecimento é enquadrado como continuado porque a interrupção do licenciamento compromete atividades
institucionais permanentes de criação, edição e documentação digital. A vigência plurianual é mais vantajosa por
reduzir o risco de descontinuidade e os custos administrativos de contratações anuais.
UASG 324002

[PÁGINA 2]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
2 de 32
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
7.  
1.6. A prorrogação não é automática e dependerá, em cada oportunidade, de previsão contratual, manutenção da
necessidade, disponibilidade orçamentária, execução satisfatória, regularidade da contratada e ateste da autoridade
competente de que os preços e as condições permanecem vantajosos, admitida a negociação. O PMC-TIC vigente
deverá ser verificado antes de cada prorrogação e o ajuste deverá ser formalizado por termo aditivo.
1.7. A adoção do ciclo inicial de 24 meses é coerente com o item padronizado AD-014, reduz o risco de interrupção
anual e permite reavaliação técnica e econômica bienal. O desenho permite até cinco ciclos regulares de 24 meses —
período inicial e, se vantajosas, até quatro prorrogações — alcançando, sem frações residuais, o limite de 120 meses.
A alternativa de 36 meses exigiria, para chegar a dez anos, três ciclos de 36 meses e um ciclo residual de 12 meses,
além de comprometer recursos por prazo inicial superior ao necessário.
1.8. Não haverá parcelamento, pois se trata de item único, homogêneo e tecnicamente integrado, com quatro
unidades idênticas, cuja contratação conjunta simplifica a administração e preserva a padronização do período de
licenciamento.
1.9. O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferecerá maior detalhamento das regras aplicáveis à
vigência da contratação.
2. FUNDAMENTAÇÃO E DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO
A presente contratação justifica-se para atender às necessidades da Autoridade Nacional de Segurança[A1] 
Nuclear (ANSN) relacionadas à produção, edição, tratamento e publicação de materiais gráficos e
audiovisuais em padrão profissional, utilizados em atividades técnicas, finalísticas, administrativas e de
comunicação institucional.
As demandas compreendem, entre outras, a elaboração de relatórios técnicos, infográficos, diagramas, peças
informativas, campanhas educativas, apresentações, imagens, vídeos e materiais para meios digitais e
impressos. A execução dessas atividades requer recursos de edição de imagem, vetorização, diagramação,
tratamento de cores, edição audiovisual e exportação em formatos compatíveis com os fluxos institucionais.
O Adobe Creative Cloud atende aos fluxos de edição de imagens, diagramação, produção audiovisual e
criação de conteúdo digital.  A continuidade dessa ferramenta reduz riscos de perda de formatação, retrabalho
e incompatibilidade na atualização de acervos existentes.
Os resultados esperados são a continuidade dos fluxos de produção visual, a padronização dos materiais
institucionais, a redução de retrabalho, o aumento da produtividade das equipes e a conformidade do
licenciamento de software utilizado pela ANSN.
O objeto da contratação está previsto no Plano de Contratações Anual 2026 conforme consta das informações
básicas desse Termo de Referência.
A ANSN foi criada em decorrência da cisão da CNEN, efetivada em agosto de 2025, e, durante o período de
transição institucional, vem utilizando o PDTIC daquele órgão até o término de sua vigência. Após esse
período, as contratações de TIC da Autoridade passarão a ser fundamentadas em Plano Diretor de
Tecnologia da Informação e Comunicação próprio.
O objeto da contratação também está alinhado com a Estratégia Federal de Governo Digital 2024 – 2027 e em
consonância com o Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação (PDTIC) 2025 - 2027 da
CNEN, conforme demonstrado abaixo:
ALINHAMENTO AOS PLANOS ESTRATÉGICOS
ID Objetivos Estratégicos
OE-PEI.04
PEI-CNEN 2023-2027
Fortalecer as Atividades de Proteção da População
PEI-CNEN 2023-2027


[PÁGINA 3]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
3 de 32
OE-PEI.06 Aperfeiçoar a Governança e a Gestão Corporativa
OE-PEI.09
PEI-CNEN 2023-2027
Modernizar a Infraestrutura
OETI07 Implantar e evoluir os sistemas e serviços de TIC oferecidos
OETI09 Dispor de infraestrutura moderna, segura, escalável e robusta
N16 Prover softwares comerciais para execução das atividades 
administrativas e finalísticas
 
ALINHAMENTO AO PDTIC 2025 - 2027 da CNEN
ID  Ação do PDTIC ID Meta do PDTIC associada
A057
Aquisição e/ou atualização de 
licenças de software, a fim de 
atender demandas específicas da 
área técnica e administrativa 
(minitab, autocad, coreal draw,
matlab)
M5.
1
Aumentar o uso de soluções corporativas
3. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO CONSIDERADO O CICLO DE VIDA 
DO OBJETO E ESPECIFICAÇÃO DO PRODUTO
 
3.1. A descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos
Preliminares, apêndice deste Termo de Referência.
3.2. A solução de TIC consiste na disponibilização eletrônica de quatro licenças completas do plano Adobe Creative Cloud
VIP Teams, atribuídas individualmente a quatro usuários autorizados da ANSN, em conta institucional administrada pela
SECSOL/CGTI.
3.3. O fornecimento abrange:
3.3.1. ativação eletrônica das quatro licenças na organização administrativo institucional indicada pela ANSN;
3.3.2. direito de uso contínuo das aplicações integrantes do plano Adobe Creative Cloud VIP Teams por 24 meses;
3.3.3. aplicações integradas para edição de imagens, ilustração vetorial, diagramação, vídeo, áudio, animação, criação de
conteúdo para web e documentação digital;
3.3.4. atualizações de versão, correções de segurança e recursos disponibilizados regularmente pelo fabricante;
3.3.5. portal administrativo para atribuição, remoção, controle e acompanhamento das licenças;


[PÁGINA 4]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
4 de 32
3.3.6. suporte oficial do fabricante ou de canal autorizado durante toda a vigência; e
3.3.7. comprovação de licenciamento autêntico, regular e destinado ao segmento governamental/equipes, conforme o
programa aplicável do fabricante.
3.4. Cada licença será nominal e indivisível quanto aos aplicativos que compõem o plano. Não se admite compartilhar
credenciais, atribuir a mesma licença simultaneamente a pessoas distintas ou distribuir diferentes aplicativos da mesma
licença entre vários usuários.
3.5. Não integram o objeto bancos de imagens ou ativos comercializados separadamente, treinamento específico, mídias
físicas, equipamentos, infraestrutura adicional ou aplicações não incluídas no plano Adobe Creative Cloud VIP Teams.
3.6. Ao término do contrato, a contratada deverá apoiar a desativação ou a transição administrativa das licenças, sem reter
credenciais, arquivos ou informações institucionais. Os arquivos produzidos permanecerão sob domínio da ANSN,
observadas as condições técnicas dos formatos e dos serviços em nuvem.
4. REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO
Requisitos de Negócio
 A presente contratação orienta-se pelos seguintes requisitos de negócio:4.1.
 Garantir a continuidade das atividades institucionais da ANSN relacionadas à criação, edição, tratamento e4.1.1.
publicação de conteúdos gráficos, audiovisuais, técnicos e institucionais;
 Disponibilizar solução de mercado amplamente difundida, compatível com os formatos de arquivos já utilizados pela4.1.2.
Administração, assegurando a preservação dos acervos digitais existentes e a continuidade dos fluxos de trabalho;
 Permitir a utilização dos recursos necessários à edição de imagens, ilustração vetorial, diagramação, produção4.1.3.
audiovisual e criação de conteúdo digital, por meio de subscrição regular e devidamente licenciada;
 Assegurar a conformidade do licenciamento de software utilizado pela ANSN, eliminando riscos relacionados à4.1.4.
utilização de soluções não licenciadas ou incompatíveis com as condições de uso estabelecidas pelo fabricante;
 Disponibilizar mecanismos centralizados de administração e gerenciamento das licenças contratadas.4.1.5.
Requisitos de Capacitação
 Não faz parte do escopo da contratação a realização de capacitação técnica na utilização dos recursos relacionados ao4.2.
objeto da presente contratação.
 Considerando que os usuários indicados pela Contratante já possuem conhecimento e experiência na utilização da4.2.1.
solução Adobe Creative Cloud, não será exigido treinamento ou transferência de conhecimento por parte da Contratada.
Requisitos Legais
 O presente processo de contratação deve observar a Constituição Federal, a Lei nº 14.133/2021, a Instrução Normativa4.3.
SGD/ME nº 94/2022, a Instrução Normativa SEGES/ME nº 65/2021, a Lei nº 13.709/2018 (LGPD), a Lei nº 9.609/1998 (Lei
de Software), a Lei nº 9.610/1998 (Direitos Autorais), além das demais normas aplicáveis à contratação e licenciamento de
software para a Administração Pública Federal.
 As licenças fornecidas deverão ser originais, regulares e comercializadas em conformidade com os termos e4.3.1.
condições estabelecidos pelo fabricante.
Requisitos de Manutenção
 Devido às características da solução, haverá necessidade de realização de manutenção corretiva, adaptativa e4.4.
evolutiva pelo fabricante durante toda a vigência da subscrição.


[PÁGINA 5]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
5 de 32
2.  
1.  
1.  
 A solução deverá disponibilizar atualizações de versão, correções de falhas, correções de segurança e melhorias4.4.1.
funcionais sem custos adicionais para a Contratante.
 As atualizações disponibilizadas pelo fabricante deverão permanecer acessíveis durante todo o período de vigência4.4.2.
das licenças.
Requisitos Temporais
 As licenças deverão ser disponibilizadas e ativadas no prazo máximo de , contados do4.5. 10 (dez) dias corridos
recebimento da Ordem de Serviço emitida pela Contratante.
 Na contagem dos prazos estabelecidos neste Termo de Referência, excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o dia do4.6.
vencimento.
 Todos os prazos citados, quando não expressamente indicados de forma diversa, serão considerados em dias corridos.4.7.
 Na execução dos serviços deverão ser observados os seguintes prazos:4.8.
Atividade, Tarefa ou Serviço Prazo máximo de início de
atendimento
Prazo máximo de
solução
Ativação das licenças dias úteis 10 dias corridos
Problemas de acesso ou atribuição de licença dia útil 3 dias úteis
Problemas administrativos relacionados ao
licenciamento dia útil 5 dias úteis
 O período de subscrição de 24 (vinte e quatro) meses deverá ser contabilizado a partir da data efetiva de ativação4.8.1.
das licenças.
Requisitos de Segurança e Privacidade
 A solução deverá atender aos princípios e diretrizes estabelecidos pela Política de Segurança da Informação da ANSN.4.9.
 O acesso aos recursos da solução deverá ocorrer mediante autenticação individual e vinculada aos usuários4.9.1.
indicados pela Contratante.
 A solução deverá permitir a administração centralizada das licenças por administrador designado pela ANSN.4.9.2.
 Quaisquer dados eventualmente tratados pela solução deverão observar os princípios, direitos e obrigações4.9.3.
estabelecidos pela Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018).
 A Contratada deverá assegurar que as licenças fornecidas sejam originais e livres de códigos maliciosos ou4.9.4.
mecanismos que comprometam a segurança dos ambientes da Contratante.
Requisitos Sociais, Ambientais e Culturais
 Os serviços devem estar aderentes às seguintes diretrizes sociais, ambientais e culturais:4.10.
 Incentivo à utilização de recursos digitais e eletrônicos, reduzindo a necessidade de materiais impressos;4.10.1.
 Observância das boas práticas de sustentabilidade e responsabilidade socioambiental adotadas pelo fabricante da4.10.2.
solução;
 Respeito à legislação brasileira relativa à propriedade intelectual, direitos autorais e acessibilidade digital.4.10.3.


[PÁGINA 6]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
6 de 32
Requisitos da Arquitetura Tecnológica
 Os serviços deverão ser executados observando-se as diretrizes tecnológicas estabelecidas pela Área de TIC da4.11.
ANSN.
 A solução deverá operar em ambiente de computação em nuvem disponibilizado pelo fabricante e acessível por meio4.12.
da internet.
 A solução deverá ser compatível com os sistemas operacionais Windows 11 ou superior e macOS suportados pelo4.13.
fabricante.
 A administração das licenças deverá ocorrer por meio de console de gerenciamento disponibilizado pelo fabricante.4.13.1.
Requisitos de Projeto e Implementação
 Os serviços deverão observar integralmente os requisitos de projeto e implementação descritos a seguir:4.14.
 As licenças deverão ser associadas à organização institucional da ANSN indicada pela Contratante;4.14.1.
 A Contratada deverá realizar todos os procedimentos necessários para ativação das licenças sem interrupção das4.14.2.
atividades dos usuários;
 A solução deverá permitir a substituição de usuários licenciados durante a vigência contratual, observadas as regras4.14.3.
do fabricante.
Requisitos de Implantação
 Os serviços deverão observar integralmente os requisitos de implantação, instalação e fornecimento descritos a seguir:4.15.
 O fornecimento ocorrerá exclusivamente por meio eletrônico;4.15.1.
 As licenças deverão ser entregues já habilitadas para ativação pela equipe da ANSN;4.15.2.
 A Contratada deverá disponibilizar todas as informações necessárias para administração e utilização das licenças.4.15.3.
Requisitos de Garantia e Manutenção
 O suporte e a garantia da solução deverão permanecer vigentes durante todo o período de subscrição.4.16.
 A garantia compreenderá a disponibilização de atualizações, correções e suporte oficial do fabricante ou canal4.16.1.
autorizado.
Requisitos de Experiência Profissional
 Os serviços de suporte e regularização de licenciamento deverão ser prestados por profissionais devidamente4.17.
capacitados pelo fabricante ou por parceiro autorizado.
Requisitos de Formação da Equipe
 Não serão exigidos requisitos específicos de formação da equipe para a presente contratação.4.18.
Requisitos de Metodologia de Trabalho
 A execução dos serviços está condicionada ao recebimento de Ordem de Serviço emitida pela Contratante.4.19.
 O Contratado deverá disponibilizar meios eletrônicos para abertura, acompanhamento e encerramento de chamados.4.20.
 O atendimento deverá ocorrer em horário comercial, de segunda a sexta-feira, em dias úteis.4.21.
Requisitos de Segurança da Informação e Privacidade


[PÁGINA 7]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
7 de 32
 O Contratado deverá observar integralmente os requisitos de Segurança da Informação e Privacidade descritos neste4.22.
Termo de Referência.
 É vedado o compartilhamento, utilização ou divulgação de informações institucionais da ANSN sem autorização4.22.1.
formal.
 O Contratado deverá cumprir integralmente a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, quando aplicável.4.22.2.
Vistoria
 Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços, uma vez que o4.23.
fornecimento ocorrerá integralmente por meios eletrônicos.
Outros Requisitos Aplicáveis
 As licenças fornecidas deverão ser novas, originais e de primeiro uso;4.24.
 As licenças deverão pertencer ao programa Adobe Creative Cloud VIP Teams ou programa sucessor oficialmente4.25.
reconhecido pelo fabricante;
 Não serão aceitas licenças educacionais, de avaliação, trial, OEM, usadas ou obtidas por meio não autorizado pelo4.26.
fabricante.
Sustentabilidade
 Além dos critérios de sustentabilidade eventualmente inseridos na descrição do objeto, deverão ser observados os4.27.
seguintes requisitos:
 Priorização de processos de entrega e gerenciamento exclusivamente digitais;4.27.1.
 Redução da utilização de mídias físicas e materiais impressos;4.27.2.
 Observância das práticas ambientais adotadas pelo fabricante no fornecimento de serviços em nuvem.4.27.3.
Indicação de Marca ou Modelo
 Na presente contratação será admitida a indicação da solução , identificador SGD4.28. Adobe Creative Cloud VIP Teams
AD-014, em razão de sua padronização, compatibilidade com os acervos existentes e justificativas constantes do Estudo
Técnico Preliminar.
Subcontratação
 Não será admitida a subcontratação do objeto contratual.4.29.
Garantia da Contratação
 Não haverá exigência de garantia da contratação prevista nos arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133/2021, em razão4.30.
da baixa complexidade da execução contratual e das características da solução, conforme justificativa constante do Estudo
Técnico Preliminar.
Instalação de Escritório
 Não será exigida instalação ou manutenção de escritório local para execução do objeto.4.31.
Margem de Preferência
 Não se aplica margem de preferência à presente contratação.4.32.
Informações Relevantes para Apresentação da Proposta
 A proposta deverá considerar as seguintes premissas:4.33.


[PÁGINA 8]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
8 de 32
 Fornecimento de 4 (quatro) licenças nominais Adobe Creative Cloud VIP Teams;4.33.1.
 Vigência de 24 (vinte e quatro) meses, contada da ativação das licenças;4.33.2.
 Inclusão de atualizações, correções de segurança, administração centralizada e suporte oficial durante toda a4.33.3.
vigência contratual.
5. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO
Condições de execução
5.1. A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica:
5.1.1. Início da execução do objeto em até 10 (dez) dias corridos, contados do recebimento da Ordem de Serviço
emitida pela Contratante.
5.1.2. A execução compreenderá o fornecimento, a ativação, a disponibilização e a manutenção de 4 (quatro) licenças
nominais Adobe Creative Cloud VIP Teams, incluindo o direito de uso das aplicações integrantes da solução,
atualizações de versão, correções de segurança, suporte do fabricante ou de canal autorizado e administração
centralizada das licenças durante toda a vigência contratual.
5.1.3. A Contratada deverá realizar todos os procedimentos administrativos necessários à vinculação das licenças à
organização institucional da ANSN indicada pela Contratante, observando os requisitos e as políticas do fabricante.
5.1.4. Eventuais substituições de usuários licenciados deverão ser realizadas mediante solicitação formal da
Contratante, respeitadas as condições estabelecidas pelo fabricante da solução.
5.1.5. Durante toda a vigência da contratação, a Contratada deverá assegurar a validade das assinaturas, mantendo
ativo o acesso às funcionalidades previstas no plano contratado.
Cronograma de execução
Etapa Prazo
Emissão da Ordem de Serviço Marco inicial
Disponibilização das licenças Até 10 dias corridos
Ativação das licenças na organização da ANSN Até 10 dias corridos após a Ordem de Serviço
Disponibilização de suporte e atualizações Durante toda a vigência contratual
Encerramento da subscrição Ao final dos 24 meses contratados ou de eventual prorrogação
 
5.2. A entrega será realizada exclusivamente por meio eletrônico, na conta e na organização institucional da ANSN, sob
acompanhamento da CGTI/SECSOL, sediada no Rio de Janeiro/RJ. Os serviços serão prestados remotamente, por meio
dos ambientes disponibilizados pelo fabricante, e não haverá entrega física.
5.3. Para fins administrativos, a Contratante está localizada em sua sede institucional, na Rua São Clemente, nº 38,
Botafogo, Rio de Janeiro/RJ.


[PÁGINA 9]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
9 de 32
5.4. Os serviços poderão ser executados em qualquer horário, observado que os atendimentos administrativos e de
suporte da Contratada deverão ocorrer, no mínimo, em horário comercial, de segunda-feira a sexta-feira, exceto feriados
nacionais.
Rotinas a serem cumpridas
5.5. A execução contratual observará as seguintes rotinas:
5.5.1. Recebimento e análise da Ordem de Serviço emitida pela Contratante;
5.5.2. Disponibilização das licenças e credenciais administrativas necessárias à gestão da solução;
5.5.3. Ativação e vinculação das licenças à organização institucional da ANSN;
5.5.4. Manutenção da validade das subscrições durante toda a vigência contratual;
5.5.5. Prestação de suporte administrativo relacionado ao licenciamento quando demandado pela Contratante;
5.5.6. Disponibilização contínua das atualizações e correções fornecidas pelo fabricante;
5.5.7. Atendimento das solicitações relativas à realocação ou substituição de usuários licenciados.
Materiais a serem disponibilizados
5.6. Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar:
5.6.1. 4 (quatro) licenças nominais Adobe Creative Cloud VIP Teams, na modalidade de subscrição pelo período de 24
(vinte e quatro) meses;
5.6.2. Acesso ao portal de administração e gerenciamento das licenças;
5.6.3. Documentação, credenciais e demais informações necessárias à administração da solução pela equipe
designada pela Contratante.
Informações relevantes para o dimensionamento da proposta
5.7. A demanda da ANSN tem como base as seguintes características:
5.7.1. Contratação de 4 (quatro) licenças nominais Adobe Creative Cloud VIP Teams;
5.7.2. Vigência inicial de 24 (vinte e quatro) meses;
5.7.3. Inclusão de atualizações, correções de segurança, suporte oficial e administração centralizada das licenças
durante todo o período contratado.
Formas de transferência de conhecimento
5.8. Não será necessária transferência de conhecimento devido às características do objeto.
5.8.1. A solução corresponde à continuidade de tecnologia já utilizada pela Contratante.
5.8.2. Os usuários indicados pela Contratante já possuem conhecimento prévio da ferramenta.
5.8.3. Não haverá desenvolvimento de software, customização ou prestação de serviços especializados que
demandem transferência formal de conhecimento.
Procedimentos de transição e finalização do contrato
5.9. Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas:
5.9.1. Disponibilização pela Contratada das informações necessárias para acompanhamento da vigência das licenças;


[PÁGINA 10]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
10 de 32
5.9.2. Apoio administrativo para eventual renovação, substituição ou encerramento das licenças ao término da vigência
contratual;
5.9.3. Garantia de que a Contratante mantenha acesso às informações administrativas relativas às licenças até o
encerramento da contratação.
Quantidade mínima de serviços para comparação e controle
5.10. Cada Ordem de Serviço conterá a quantidade de licenças a serem disponibilizadas, os usuários contemplados e os
demais parâmetros necessários à execução.
5.11. Para fins de fiscalização e recebimento, a unidade mínima de fornecimento será 1 (uma) licença Adobe Creative
Cloud VIP Teams ativa e regularmente vinculada à organização institucional da ANSN.
Mecanismos formais de comunicação
5.12. São definidos como mecanismos formais de comunicação entre a Contratante e a Contratada:
I. Ordem de Serviço;
II. Ata de Reunião;
III. Ofício;
IV. Sistema de abertura de chamados;
V. Correio eletrônico institucional;
VI. Sistema Eletrônico de Informações (SEI), quando aplicável;
VII. Outros meios formais expressamente autorizados pelas partes.
Manutenção de Sigilo e Normas de Segurança
5.13. A Contratada deverá manter sigilo absoluto sobre quaisquer dados e informações a que tiver acesso em razão da
execução contratual, não podendo divulgá-los, reproduzi-los ou utilizá-los para finalidade diversa daquela prevista neste
Termo de Referência.
5.14. A Contratada deverá observar integralmente a Política de Segurança da Informação da ANSN, a legislação
aplicável e as disposições da Lei nº 13.709/2018 (LGPD).
5.15. O representante legal da Contratada poderá ser convocado a assinar Termo de Compromisso de Manutenção de
Sigilo e Confidencialidade, caso solicitado pela Contratante.
5.16. Os profissionais eventualmente envolvidos na execução contratual deverão observar as normas de segurança da
informação e privacidade estabelecidas pela Contratante.
Procedimentos de recebimento
5.17. Após a comunicação formal da ativação, acompanhada do relatório de fornecimento, o objeto será recebido
provisoriamente no prazo de até 5 (cinco) dias úteis, mediante verificação do quantitativo, do acesso ao ambiente
administrativo, da vinculação das 4 (quatro) licenças e da conformidade inicial com as especificações deste Termo de
Referência.
5.18. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de até 15 (quinze) dias úteis, contado do recebimento provisório, após a
verificação da qualidade, da regularidade do licenciamento e do atendimento integral das exigências técnicas e
administrativas, observado o detalhamento constante do item 8 deste Termo de Referência.
 


[PÁGINA 11]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
11 de 32
6. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO
6.1. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei
nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial.
6.2. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será
prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila.
6.3. As comunicações entre o órgão ou entidade e o Contratado devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir
tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim.
6.4. O órgão ou entidade poderá convocar o preposto da empresa para adoção de providências que devam ser
cumpridas de imediato.
Preposto
6.5. O Contratado designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no
instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado.
6.6. O Contratado não necessitará manter preposto da empresa no local da execução durante a vigência.
6.7. O Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da empresa,
hipótese em que o Contratado designará outro para o exercício da atividade.
Reunião Inicial
6.8. Após a assinatura do Contrato e a nomeação do Gestor e Fiscais do Contrato, será realizada a Reunião Inicial de
alinhamento com o objetivo de nivelar os entendimentos acerca das condições estabelecidas no Contrato, Edital e seus
anexos, e esclarecer possíveis dúvidas acerca da execução dos serviços.
6.9. A reunião será realizada em conformidade com o previsto no inciso I do Art. 31 da IN SGD/ME nº 94, de 2022, e
ocorrerá em até 5 (cinco) dias úteis da assinatura do Contrato, podendo ser prorrogada a critério da Contratante.
6.10. A pauta desta reunião observará, pelo menos:
6.10.1 Presença do representante legal da contratada, que apresentará o seu preposto;
6.10.2 Entrega, por parte da Contratada, do Termo de Compromisso e dos Termos de Ciência;
6.10.3 esclarecimentos relativos a questões operacionais, administrativas e de gestão do contrato;
6.10.4 A Carta de apresentação do Preposto deverá conter no mínimo o nome completo e CPF do funcionário da
empresa designado para acompanhar a execução do contrato e atuar como interlocutor principal junto à Contratante,
incumbido de receber, diligenciar, encaminhar e responder as principais questões técnicas, legais e administrativas
referentes ao andamento contratual;
6.10.5 Apresentação das declarações/certificados do fabricante, comprovando que o produto ofertado possui a garantia
solicitada neste termo de referência.
Rotinas de Fiscalização
6.11. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos
substitutos, nos termos do art. 33 da IN SGD nº 94, de 2022, observando-se, em especial, as rotinas a seguir.
Fiscalização Técnica
6.12. O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições
estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração.
6.13. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à
execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados.


[PÁGINA 12]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
12 de 32
6.14. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a correção
da execução do contrato, determinando prazo para a correção.
6.15. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contrato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou
adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o
caso.
6.16. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do
contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato.
6.17. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua
responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual.
6.18. A fiscalização da execução dos serviços abrange, ainda, as seguintes rotinas:
6.18.1 Verificar o cumprimento dos prazos de disponibilização e ativação das licenças estabelecidos neste Termo de
Referência;
6.18.2 Confirmar a quantidade de licenças efetivamente disponibilizadas e sua vinculação à organização institucional
da ANSN;
6.18.3 Verificar a regularidade do licenciamento fornecido, incluindo a comprovação de que as licenças são originais,
válidas e adquiridas por canais autorizados pelo fabricante;
6.18.4 Acompanhar a manutenção da vigência das subscrições durante todo o período contratual, assegurando a
continuidade do acesso às funcionalidades contratadas;
6.18.5 Verificar a disponibilidade das atualizações de versão, correções de segurança e demais benefícios incluídos na
subscrição da solução;
6.18.6 Acompanhar os atendimentos prestados pela Contratada em razão de solicitações administrativas, incidentes
relacionados ao licenciamento ou demandas de suporte acionadas pela Contratante;
6.18.7 Verificar a observância das obrigações relacionadas à segurança da informação, confidencialidade e proteção
de dados eventualmente acessados durante a execução contratual;
6.18.8 Registrar e acompanhar ocorrências, não conformidades, atrasos ou falhas na execução contratual, propondo a
adoção das medidas administrativas cabíveis quando necessário;
6.18.9 Subsidiar o recebimento provisório e definitivo do objeto mediante verificação do atendimento integral dos
requisitos técnicos e contratuais estabelecidos neste Termo de Referência;
6.19. Atestar a regular execução dos serviços para fins de liquidação e pagamento das respectivas faturas.
6.20. A fiscalização de que trata esta cláusula não exclui nem reduz a responsabilidade do Contratado, inclusive perante
terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas, vícios redibitórios, ou emprego de
material inadequado ou de qualidade inferior e, na ocorrência desta, não implica corresponsabilidade do Contratante ou
de seus agentes, gestores e fiscais, de conformidade.
Fiscalização Administrativa
6.21. O fiscal administrativo do contrato, além de exercer as atribuições previstas no art. 33, IV, da IN SGD nº 94, de
2022, verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as
garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos
comprobatórios pertinentes, caso necessário.
6.22. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará
tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis,
quando ultrapassar a sua competência.
6.23. Além do disposto acima, a fiscalização contratual obedecerá às seguintes rotinas:


[PÁGINA 13]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
13 de 32
6.23.1 Registrar em processo administrativo todas as ocorrências relevantes relacionadas à execução contratual,
incluindo atrasos, falhas, indisponibilidades, descumprimentos contratuais e respectivas providências adotadas;
6.23.2 Comunicar formalmente à Contratada qualquer desconformidade identificada durante a execução contratual,
estabelecendo prazo razoável para saneamento, quando cabível;
6.23.3 Subsidiar o gestor do contrato com informações necessárias à aplicação de penalidades, glosas, repactuações,
prorrogações ou demais medidas administrativas previstas contratualmente;
Gestor do Contrato
6.24. Cabe ao gestor do contrato, além de exercer as atribuições previstas no art. 33, I, da IN SGD nº 94, de 2022:
6.24.1 coordenar a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato contendo todos os
registros formais da execução no histórico de gerenciamento do contrato, a exemplo da ordem de serviço, do registro
de ocorrências, das alterações e das prorrogações contratuais, elaborando relatório com vistas à verificação da
necessidade de adequações do contrato para fins de atendimento da finalidade da administração.
6.24.2 acompanhar os registros realizados pelos fiscais do contrato, de todas as ocorrências relacionadas à execução
do contrato e as medidas adotadas, informando, se for o caso, à autoridade superior àquelas que ultrapassarem a sua
competência.
6.24.3 acompanhar a manutenção das condições de habilitação da contratada, para fins de empenho de despesa e
pagamento, e anotará os problemas que obstem o fluxo normal da liquidação e do pagamento da despesa no relatório
de riscos eventuais.
6.24.4 emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial quanto ao
cumprimento de obrigações assumidas pelo Contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual,
baseado nos indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do
cadastro de atesto de cumprimento de obrigações.
6.24.5 tomar providências para a formalização de processo administrativo de responsabilização para fins de aplicação
de sanções, a ser conduzido pela comissão de que trata o art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo
setor com competência para tal, conforme o caso.
6.24.6 elaborar relatório final com informações sobre a consecução dos objetivos que tenham justificado a contratação
e eventuais condutas a serem adotadas para o aprimoramento das atividades da Administração.
6.24.7 enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e
pagamento, com a indicação expressa de que o valor da Nota Fiscal emitida pela contratada confere com o valor
dimensionado pela fiscalização e gestão no recebimento definitivo do serviço.
6.24.8 receber e dar encaminhamento imediato:
6.24.8.1. às denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho, conforme o art. 2º, inciso III,
do Decreto n.º 12.174/2024;
6.24.8.2. à notificação formal de que a empresa contratada está descumprindo suas obrigações trabalhistas, enviada
pelo trabalhador, sindicato, Ministério do Trabalho, Ministério Público, Defensoria Pública ou por qualquer outro meio
idôneo.
PAPÉIS E RESPONSABILIDADES
6.25. São obrigações da CONTRATANTE:
6.25.1 nomear Gestor e Fiscais Técnico, Administrativo e Requisitante do contrato para acompanhar e fiscalizar a
execução dos contratos;
6.25.2 encaminhar formalmente a demanda por meio de Ordem de Serviço ou de Fornecimento de Bens, de acordo
com os critérios estabelecidos no Termo de Referência;


[PÁGINA 14]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
14 de 32
6.25.3 receber o objeto fornecido pelo contratado que esteja em conformidade com a proposta aceita, conforme
inspeções realizadas;
6.25.4 aplicar à contratada as sanções administrativas regulamentares e contratuais cabíveis, comunicando ao órgão
gerenciador da Ata de Registro de Preços, quando aplicável;
6.25.5 liquidar o empenho e efetuar o pagamento à contratada, dentro dos prazos preestabelecidos em contrato;
6.25.6 comunicar à contratada todas e quaisquer ocorrências relacionadas com o fornecimento da solução de TIC;
6.25.7 definir produtividade ou capacidade mínima de fornecimento da solução de TIC por parte do contratado, com
base em pesquisas de mercado, quando aplicável;
6.25.8 prever que os direitos de propriedade intelectual e direitos autorais da solução de TIC sobre os diversos
artefatos e produtos cuja criação ou alteração seja objeto da relação contratual pertençam à Administração, incluindo a
documentação, o código-fonte de aplicações, os modelos de dados e as bases de dados, justificando os casos em que
isso não ocorrer.
6.26. São obrigações do CONTRATADO:
6.26.1 indicar formalmente preposto apto a representá-la junto à contratante, que deverá responder pela fiel execução
do contrato;
6.26.2 atender prontamente quaisquer orientações e exigências da Equipe de Fiscalização do Contrato, inerentes à
execução do objeto contratual;
6.26.3 reparar quaisquer danos diretamente causados à contratante ou a terceiros por culpa ou dolo de seus
representantes legais, prepostos ou empregados, em decorrência da relação contratual, não excluindo ou reduzindo a
responsabilidade da fiscalização ou o acompanhamento da execução dos serviços pela contratante;
6.26.4 propiciar todos os meios necessários à fiscalização do contrato pela contratante, cujo representante terá
poderes para sustar o fornecimento, total ou parcial, em qualquer tempo, desde que motivadas as causas e
justificativas desta decisão;
6.26.5 manter, durante toda a execução do contrato, as mesmas condições da habilitação;
6.26.6 quando especificada, manter, durante a execução do contrato, equipe técnica composta por profissionais
devidamente habilitados, treinados e qualificados para fornecimento da solução de TIC;
6.26.7 quando especificado, manter a produtividade ou a capacidade mínima de fornecimento da solução de TIC
durante a execução do contrato;
6.26.8 ceder os direitos de propriedade intelectual e direitos autorais da solução de TIC sobre os diversos artefatos e
produtos produzidos em decorrência da relação contratual, incluindo a documentação, os modelos de dados e as bases
de dados à Administração;
6.26.9 fazer a transição contratual, quando for o caso.
 
 
 
7. INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
 
7.1. Nos casos de inadimplemento na execução do objeto, as ocorrências serão registradas pela contratante, conforme a
tabela abaixo:


[PÁGINA 15]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
15 de 32
Id Ocorrência Glosa / Sanção
1 Não disponibilizar e ativar as licenças contratadas no prazo 
estabelecido neste Termo de Referência.
Glosa de 2% sobre o valor total da contratação para atraso de até 5 
dias corridos; glosa de 5% para atraso superior a 5 e até 10 dias 
corridos; e glosa de 10% para atraso superior a 10 dias corridos, sem 
prejuízo das demais sanções previstas na Lei nº 14.133/2021.
2 Fornecer quantidade inferior à contratada. Glosa proporcional ao valor das licenças não fornecidas, sem prejuízo 
da obrigação de regularização.
3 Fornecer licenças em desacordo com as especificações 
técnicas previstas no Termo de Referência.
Advertência e prazo para saneamento. Em caso de não regularização, 
multa de 5% sobre o valor total da contratação.
4
Não apresentar documentação comprobatória da autenticidade 
e regularidade do licenciamento quando solicitada pela 
fiscalização.
Advertência e concessão de prazo para regularização. Persistindo a 
irregularidade, multa de 5% sobre o valor total da contratação.
5 Não prestar esclarecimentos ou informações solicitadas pela 
fiscalização contratual no prazo de até 3 (três) dias úteis.
Multa de 0,2% sobre o valor total da contratação por dia útil de atraso, 
limitada a 2%.
6
Não atender às solicitações relacionadas à ativação, ao 
remanejamento ou à regularização administrativa das licenças 
no prazo estabelecido pela Contratante.
Multa de 1% sobre o valor total da contratação por ocorrência.
7
Descumprir obrigações relativas à confidencialidade, à 
segurança da informação ou à proteção de dados 
eventualmente aplicáveis à execução contratual.
Aplicação das sanções previstas na Lei nº 14.133/2021, observado o 
contraditório e a ampla defesa.
8 Não cumprir qualquer outra obrigação contratual não citada 
nesta tabela.
Advertência. Em caso de reincidência ou de prejuízo à execução 
contratual, multa de até 5% sobre o valor total da contratação.
 
7.2. Nos termos do art. 19, inciso III da Instrução Normativa SGD/ME nº 94, de 2022, será efetuada a retenção ou glosa
no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, nos casos em que o
Contratado:
7.2.1 não atingir os valores mínimos aceitáveis fixados nos critérios de aceitação, não produzir os resultados ou deixar
de executar as atividades contratadas; ou
7.2.2 deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para fornecimento da solução de TIC, ou utilizá-los com
qualidade ou quantidade inferior à demandada;
7.3. Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o Contratado que:
a) der causa à inexecução parcial do contrato;
b) der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao funcionamento dos
serviços públicos ou ao interesse coletivo;
c) der causa à inexecução total do contrato;
d) ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado;


[PÁGINA 16]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
16 de 32
e) apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato;
f) praticar ato fraudulento na execução do contrato;
g) comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;
h) praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013.
7.4. Serão aplicadas ao Contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções:
7.4.1 Advertência, quando o Contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se justificar a
imposição de penalidade mais grave;
7.4.2 Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”, “c” e “d” do subitem
acima, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave;
7.4.3 Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “e”, “f”,
“g” e “h” do subitem acima, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave.
7.4.4 Multa:
7.4.4.1. Moratória, para a infração descrita na alínea “d”, de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) por dia de
atraso injustificado sobre o valor da contratação, até o limite de 30 (trinta) dias corridos.
7.4.4.1.1. Ultrapassado o prazo de 30 (trinta) dias corridos de atraso, a Administração poderá considerar
caracterizada a inexecução total do objeto, sem prejuízo da aplicação das demais sanções cabíveis.
7.4.4.2. Compensatória, para as infrações descritas nas alíneas “e” a “h”, de 10% (dez por cento) a 20% (vinte por
cento) do valor da contratação.
7.4.4.3. Compensatória, para a inexecução total do contrato prevista na alínea “c”, de 20% (vinte por cento) do valor
da contratação.
7.4.4.4. Compensatória, para a infração descrita na alínea “b”, de 10% (dez por cento) a 15% (quinze por cento) do
valor da contratação.
7.4.4.5. Compensatória, em substituição à multa moratória para a infração descrita na alínea “d”, de 5% (cinco por
cento) a 10% (dez por cento) do valor da contratação, quando o atraso injustificado comprometer o atendimento da
necessidade administrativa ou tornar inútil a prestação.
7.4.4.6. Compensatória, para a infração descrita na alínea “a”, de 0,5% (cinco décimos por cento) a 5% (cinco por
cento) do valor da contratação.
7.4.4.6.1. Constituem hipóteses de inexecução parcial passíveis da penalidade prevista no item anterior:
a) fornecimento de licenças em desacordo com as especificações técnicas estabelecidas no Termo de Referência;
b) falha na ativação das licenças fornecidas;
c) não apresentação da documentação comprobatória da autenticidade e regularidade do licenciamento;
d) descumprimento das obrigações de suporte administrativo previstas no contrato;
e) descumprimento das obrigações relacionadas à confidencialidade, proteção de dados e segurança da informação,
desde que não caracterizada infração mais grave.
7.5. A aplicação das sanções previstas neste Termo de Referência não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de
reparação integral do dano causado ao Contratante.
7.6. Todas as sanções previstas neste Termo de Referência poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa.
7.7. Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da
data de sua intimação.


[PÁGINA 17]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
17 de 32
7.8. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento eventualmente devido pelo
Contratante ao Contratado, além da perda desse valor, a diferença será cobrada judicialmente.
7.9. A multa poderá ser recolhida administrativamente no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a contar da data do
recebimento da comunicação enviada pela autoridade competente.
7.10. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório e a ampla defesa ao
Contratado, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as
penalidades de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.
7.10.1 Para a garantia da ampla defesa e contraditório, as notificações serão enviadas eletronicamente para os
endereços de e-mail informados na proposta comercial, bem como os cadastrados pela empresa no SICAF.
7.10.2 Os endereços de e-mail informados na proposta comercial e/ou cadastrados no SICAF serão considerados de
uso contínuo da empresa, não cabendo alegação de desconhecimento das comunicações a eles comprovadamente
enviadas.
7.11. Na aplicação das sanções serão considerados:
7.11.1 a natureza e a gravidade da infração cometida;
7.11.2 as peculiaridades do caso concreto;
7.11.3 as circunstâncias agravantes ou atenuantes;
7.11.4 os danos que dela provierem para o Contratante; e
7.11.5 a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos órgãos de
controle.
7.12. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e
contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão
apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente
definidos na referida Lei.
7.13. A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para
facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Termo de Referência ou para provocar confusão
patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus
administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com
relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório,
a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia.
7.14. O Contratante deverá, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de aplicação da sanção,
informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por ela aplicadas, para fins de publicidade no Cadastro
Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP), instituídos
no âmbito do Poder Executivo Federal.
7.14.1 As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF.
7.15. As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são
passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133, de 2021.
7.16. Os débitos do Contratado para com a Administração Contratante, resultantes de multa administrativa e/ou
indenizações, não inscritos em dívida ativa, poderão ser compensados, total ou parcialmente, com os créditos devidos
pelo referido órgão decorrentes deste mesmo contrato ou de outros contratos administrativos que o Contratado possua
com o mesmo órgão ora Contratante, na forma da Instrução Normativa SEGES/ME nº 26, de 13 de abril de 2022.


[PÁGINA 18]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
18 de 32
8. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E DE PAGAMENTO
 
IAL – ÍNDICE DE ATENDIMENTO À ENTREGA DAS LICENÇAS
Tópico Descrição
Finalidade Verificar o cumprimento do prazo de disponibilização e ativação das licenças contratadas.
Meta a cumprir Entrega e ativação de 100% das licenças no prazo estabelecido no Termo de Referência.
Instrumento de medição Ordem de Serviço, documentação de ativação das licenças, evidências emitidas pelo fabricante e registros 
da fiscalização contratual.
Forma de acompanhamento Verificação, pela equipe de fiscalização, da data de recebimento da Ordem de Serviço e da data efetiva de 
disponibilização das licenças.
Periodicidade Medição única, realizada durante o recebimento do objeto.
Mecanismo de cálculo IAL = (QLE / QLT) × 100
Onde IAL = Índice de Atendimento à Entrega das Licenças; QLE = quantidade de licenças entregues dentro do 
prazo; QLT = quantidade total de licenças contratadas.
Início de vigência A partir da emissão da Ordem de Serviço.
Faixas de glosa
IAL = 100%: sem glosa.
Atraso de até 5 dias corridos: glosa de 2% sobre o valor contratado.
Atraso superior a 5 e até 10 dias corridos: glosa de 5%.
Atraso superior a 10 dias corridos: glosa de 10%, sem prejuízo da aplicação de outras sanções cabíveis.
 
8.2. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções
cabíveis, caso se constate que a Contratada:
8.2.1 não disponibilizou as licenças contratadas no prazo estabelecido;
8.2.2 forneceu quantidade inferior à contratada;
8.2.3 forneceu licenças incompatíveis com as especificações constantes deste Termo de Referência;
8.2.4 deixou de comprovar a regularidade e autenticidade do licenciamento fornecido;
8.2.5 deixou de atender às exigências de ativação e vinculação das licenças à organização institucional da Contratante.
8.3. A aplicação de glosa não afasta a possibilidade de aplicação das penalidades previstas na Lei nº 14.133/2021 e no
contrato, quando caracterizado descumprimento contratual.
8.4. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios:


[PÁGINA 19]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
19 de 32
8.4.1 Disponibilização de 4 (quatro) licenças Adobe Creative Cloud VIP Teams, na modalidade e quantitativos previstos
na contratação;
8.4.2 Ativação das licenças na organização institucional indicada pela Contratante;
8.4.3 Disponibilização dos direitos de uso, atualizações, correções de segurança e funcionalidades previstas pelo
fabricante;
8.4.4 Comprovação da autenticidade e regularidade das licenças fornecidas;
8.4.5 Cumprimento integral dos prazos estabelecidos para entrega e ativação do objeto.
Recebimento
8.5. O objeto será recebido provisoriamente no prazo de até 5 (cinco) dias úteis, pelos fiscais técnico e administrativo,
mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo.
8.6. O prazo para recebimento provisório será contado do recebimento da comunicação formal de ativação encaminhada
pela Contratada, acompanhada do relatório de fornecimento das licenças solicitadas na Ordem de Serviço, sem
necessidade de apresentação de Nota Fiscal nesta etapa.
8.7. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que
comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico.
8.8. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado
que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo.
8.9. Para efeito do recebimento provisório, será considerado o relatório de disponibilização e ativação das licenças. O
faturamento somente poderá ocorrer após o recebimento definitivo.
8.10. Na medição única do objeto:
8.10.1 o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a
análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores
previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada,
registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato;
8.11. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais
de um a ser feito, com a entrega do último.
8.12. O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o
objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções empregados, cabendo à fiscalização não atestar a última e
/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no
recebimento provisório.
8.13. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as
eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no recebimento provisório.
8.14. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à
entrega dos Manuais e Instruções exigíveis.
8.15. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações constantes
neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades.
8.16. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de até 15 (quinze) dias úteis, contados do recebimento
provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e
quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos:
8.16.1 Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico e administrativo, no cumprimento
de obrigações assumidas pelo Contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em
indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de
atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento.


[PÁGINA 20]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
20 de 32
8.16.2 Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja
irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes,
solicitando ao Contratado, por escrito, as respectivas correções;
8.16.3 Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos relatórios e
documentações apresentadas; e
8.16.4 Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela fiscalização.
8.16.5 Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e
pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão.
8.17. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser
observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal quanto
à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento.
8.18. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo Contratado, de inconsistências
verificadas na execução do objeto ou no instrumento de cobrança.
8.19. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço
nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato.
Pagamento
8.20. O pagamento será efetuado em parcela única, após o recebimento definitivo do objeto e a apresentação da
respectiva Nota Fiscal ou Fatura.
8.21. O pagamento ficará condicionado à comprovação da efetiva disponibilização e ativação das licenças contratadas,
bem como ao cumprimento das demais obrigações contratuais.
8.22. Eventuais glosas decorrentes de atraso na entrega ou ativação das licenças serão aplicadas sobre o valor da Nota
Fiscal, observados os percentuais definidos no item 8.1, sem prejuízo das demais sanções administrativas cabíveis.
Liquidação
8.23. Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de
liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §3º da Instrução Normativa
SEGES/ME nº 77/2022.
8.24. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, nos
casos de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75
da Lei nº 14.133, de 2021.
8.25. Para fins de liquidação, o setor competente deve verificar se a Nota Fiscal ou Fatura apresentada expressa os
elementos necessários e essenciais do documento, tais como: I) o prazo de validade; II) a data da emissão; III) os dados
do contrato e do órgão contratante; IV) o período respectivo de execução do contrato; V) o valor a pagar; e VI) eventual
destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.
8.26. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta
ficará sobrestada até que o Contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação
da regularização da situação, sem ônus ao Contratante.
8.27. A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade fiscal,
constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante
consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133/2021.
8.28. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para:
8.28.1 verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas;
8.28.2 identificar possível razão que impeça a participação em licitação/contratação no âmbito do órgão ou entidade,
tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas
indiretas.


[PÁGINA 21]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
21 de 32
8.29. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do Contratado, será providenciada sua notificação,
por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua
defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do Contratante.
8.30. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o Contratante deverá comunicar aos
órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do Contratado, bem como quanto à
existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o
recebimento de seus créditos.
8.31. Persistindo a irregularidade, o Contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos
do processo administrativo correspondente, assegurada ao Contratado a ampla defesa.
8.32. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela
rescisão do contrato, caso o Contratado não regularize sua situação junto ao SICAF.
Prazo de pagamento
8.33. O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis, contados da finalização da liquidação da
despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022.
8.34. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao Contratado serão atualizados monetariamente entre o
termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice IPCA/IBGE de
correção monetária.
Forma de pagamento
8.35. O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente
indicados pelo Contratado.
8.36. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento.
8.37. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável.
8.37.1 Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando
da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente.
8.38. O Contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não
sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o
pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao
tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar.
Antecipação de pagamento
8.39. Não será admitida antecipação de pagamento. O pagamento somente será realizado após a ativação integral das
licenças, o recebimento definitivo e a liquidação regular da despesa.
Cessão de crédito
8.40. A cessão de crédito dependerá de prévia e expressa aprovação da Contratante.
8.40.1 A eficácia da cessão de crédito perante a Administração ficará condicionada à celebração de termo aditivo ao
contrato administrativo.
8.40.2 Além da manutenção das condições de habilitação da Contratada cedente, a formalização da cessão e a
realização dos pagamentos ficarão condicionadas à regularidade fiscal e trabalhista da cessionária e à comprovação de
que ela não se encontra impedida de contratar com o Poder Público ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou
creditícios.
8.40.3 O crédito devido à cessionária será exatamente aquele que seria destinado à Contratada pela execução do
objeto, permanecendo válidas todas as defesas, exceções, glosas, multas, compensações e demais condições
aplicáveis ao pagamento.


[PÁGINA 22]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
22 de 32
8.40.4 A cessão de crédito não afetará a execução do objeto, que permanecerá sob a responsabilidade integral da
Contratada.
8.41. O disposto nesta seção não afetará as operações de crédito previstas na Instrução Normativa SEGES/MGI nº 82,
de 21 de fevereiro de 2025, que permanecerão regidas por suas disposições específicas.
Reajuste
8.42. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da data do orçamento
estimado, em 17 de setembro de 2026.
8.43. Após o interregno de um ano, e independentemente de pedido do Contratado, os preços iniciais serão reajustados,
mediante a aplicação, pelo Contratante, do Índice de Custos de Tecnologia da Informação - ICTI, mantido pela Fundação
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA, exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a
ocorrência da anualidade.
8.44. O reajuste deverá observar o Preço Máximo de Compra de Item de TIC — PMC-TIC vigente para o identificador
SGD AD-014 e não poderá resultar em valor superior ao limite estabelecido no Catálogo de Soluções de TIC aplicável.
8.45. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos
financeiros do último reajuste.
8.46. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice (s) de reajustamento, o Contratante pagará ao Contratado a
importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença correspondente tão logo seja(m) divulgado
(s) o(s) índice(s) definitivo(s).
8.47. Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s) definitivo(s).
8.48. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer forma não possa
(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação
então em vigor.
8.49. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para
reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo.
8.50. O reajuste será realizado por apostilamento.
8.51. Não haverá repactuação, por não se tratar de serviço com dedicação exclusiva ou predominância de mão de obra.
 
9. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR E FORMA DE 
FORNECIMENTO
 
Forma de seleção e critério de julgamento da proposta
9.1. O fornecedor será selecionado por meio de contratação direta, na forma eletrônica, com fundamento no art. 75,
inciso II, da Lei nº 14.133/2021 e na Instrução Normativa SEGES/ME nº 67/2021, mediante adoção do critério de
julgamento pelo menor preço global do item.
9.2. A contratação direta fica condicionada à confirmação de que o valor total estimado e o somatório das despesas
realizadas no exercício pela unidade gestora com objetos da mesma natureza não ultrapassam o limite legal vigente, de
modo a afastar eventual fracionamento indevido da despesa.
9.3. Caso não seja confirmado o enquadramento previsto no subitem anterior, deverá ser adotado o procedimento
competitivo legalmente cabível, permanecendo inalteradas as especificações técnicas e as demais condições deste
Termo de Referência.


[PÁGINA 23]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
23 de 32
Regime de Execução
9.4. O regime de execução do contrato será por empreitada por preço global, considerando que o objeto possui escopo,
quantitativo e prazo previamente definidos, sendo a remuneração devida em função da entrega integral do objeto
contratado e do atendimento aos requisitos estabelecidos neste Termo de Referência.
Exigências de habilitação
9.5. Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos:
Habilitação jurídica
9.6. Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de
identificação em todo o território nacional;
9.7. Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da
respectiva sede;
9.8. Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja
aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br
/empreendedor;
9.9. Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de
responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de
Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de
seus administradores;
9.10. Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial
da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou
estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de
março de 2020.
9.11. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede,
acompanhada de documento comprobatório de seus administradores;
9.12. Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou
agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro
Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz;
9.13. Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente
arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de
que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971.
9.14. Consórcio de empresas: contrato de consórcio devidamente arquivado no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou
no Registro Público de Empresas Mercantis (art. 279 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976) ou compromisso
público ou particular de constituição, subscrito pelos consorciados, com a indicação da empresa líder, responsável por
sua representação perante a Administração (art. 15, caput, I e II, da Lei nº 14.133, de 2021).
9.15. Não será exigido ato de autorização para o exercício da atividade. Contudo, a licitante deverá comprovar, quando
solicitado pela Administração, sua condição de revendedora, distribuidora, parceira comercial ou canal autorizado do
fabricante, ou apresentar documentação que demonstre a regularidade da origem das licenças fornecidas.
9.16. Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva.
Habilitação fiscal, social e trabalhista
9.17. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o
caso;
9.18. Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida
conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
(PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados,


[PÁGINA 24]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
24 de 32
inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do
Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional.
9.19. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS);
9.20. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão
negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;
9.21. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes Distrital ou Municipal relativo ao domicílio ou sede do fornecedor,
pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual;
9.22. Prova de regularidade com a Fazenda Distrital ou Municipal do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade
em cujo exercício contrata ou concorre;
9.23. Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal
condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente,
na forma da lei.
9.24. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento
diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de
contribuintes estadual e municipal.
Qualificação Econômico-Financeira
9.25. certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede do interessado, caso se trate
de pessoa física, desde que admitida a sua participação na licitação/contratação, ou de sociedade simples;
9.26. certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede do fornecedor;
9.27. balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações contábeis dos 2 (dois)
últimos exercícios sociais, já exigíveis e apresentados na forma da lei, comprovando, índices de Liquidez Geral (LG),
Liquidez Corrente (LC), e Solvência Geral (SG) superiores a 1 (um), obtidos por meio da aplicação das seguintes
fórmulas:
LG = Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo
Passivo Circulante + Passivo Não Circulante
SG = Ativo Total
Passivo Circulante + Passivo Não Circulante
LC = Ativo Circulante
Passivo Circulante
 
9.28. Caso o fornecedor apresente resultado igual ou inferior a 1 (um) em qualquer dos índices previstos no item anterior,
poderá ser exigida a comprovação de patrimônio líquido mínimo correspondente a 10% (dez por cento) do valor total
estimado da contratação, equivalente a R$ 4.081,66 (quatro mil oitenta e um reais e sessenta e seis centavos).
9.29. As empresas constituídas há menos de 2 (dois) anos apresentarão as demonstrações contábeis relativas ao último
exercício social exigível.
9.30. As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão cumprir as exigências de habilitação e poderão
substituir as demonstrações contábeis pelo balanço de abertura.
9.31. O atendimento dos índices econômicos deverá ser comprovado por declaração assinada por profissional
legalmente habilitado na área contábil.


[PÁGINA 25]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
25 de 32
Qualificação Técnica
9.32. Não será exigida inscrição em conselho profissional, por não existir entidade profissional competente com atribuição
específica para o fornecimento do objeto.
9.33. O fornecedor deverá comprovar que possui condições de fornecer licenças autênticas e regulares do Adobe
Creative Cloud VIP Teams, mediante apresentação, quando solicitada, de pelo menos um dos seguintes documentos:
9.33.1 declaração, certificado ou documento emitido pelo fabricante ou distribuidor autorizado;
9.33.2 comprovação de cadastro como canal, parceiro ou revendedor autorizado;
9.33.3 documento que demonstre a cadeia legítima de fornecimento das licenças; ou
9.33.4 consulta verificável em página oficial do fabricante ou do distribuidor.
9.34. A comprovação prevista no item anterior poderá ser apresentada por ocasião da proposta, durante diligência ou
antes da formalização do instrumento contratual, conforme definido no aviso de contratação direta.
9.35. A proposta técnica ou comercial deverá identificar expressamente:
9.35.1 o fabricante Adobe;
9.35.2 o produto Adobe Creative Cloud;
9.35.3 o plano VIP Teams;
9.35.4 a quantidade de 4 (quatro) licenças nominais;
9.35.5 o prazo de subscrição de 24 (vinte e quatro) meses;
9.35.6 a possibilidade de gerenciamento centralizado pela ANSN;
9.35.7 a disponibilização de atualizações durante toda a vigência; e
9.35.8 o canal de suporte técnico.
9.36. A Administração poderá exigir atestado ou declaração de capacidade técnica emitido por pessoa jurídica de direito
público ou privado que demonstre experiência anterior no fornecimento de licenças ou subscrições de softwares similares.
9.37. Não será exigido quantitativo mínimo de licenças no atestado, considerando o reduzido quantitativo e a natureza
padronizada do objeto.
9.38. Os atestados poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor.
9.39. Será admitido o somatório de atestados para comprovação da experiência exigida.
9.40. O fornecedor deverá disponibilizar as informações necessárias à confirmação da legitimidade dos atestados,
incluindo, quando solicitado, cópia do contrato, endereço atualizado do contratante e informações sobre a execução do
objeto.
9.41. Não serão aceitas licenças compartilhadas, acadêmicas, individuais, usadas, irregulares, provenientes de mercado
não autorizado ou vinculadas permanentemente à conta da Contratada.
Disposições gerais sobre habilitação
9.42. Quando permitida a participação na licitação/contratação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as
exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução
livre.
9.43. Na hipótese de o fornecedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para assinatura do contrato ou da
ata de registro de preços ou do aceite do instrumento equivalente, os documentos exigidos para a habilitação serão
traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro
de 2016, ou de outro que venha a substituí-lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas.


[PÁGINA 26]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
26 de 32
9.44. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente
permitidos.
9.45. Se o fornecedor for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial,
todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, e no caso daqueles
documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz.
9.46. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos
pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições.
9.47. A Administração poderá realizar diligências para esclarecer ou complementar informações relativas aos
documentos apresentados, vedada a inclusão posterior de documento que deveria comprovar condição inexistente na
data da apresentação da proposta.
Documentação complementar para cooperativas
9.48. Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar:
9.48.1 A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o
contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da
cooperativa, respeitado o disposto nos arts. 4º, inciso XI, 21, inciso I e 42, §§2º a 6º da Lei n. 5.764, de 1971;
9.48.2 A declaração de regularidade de situação do contribuinte individual – DRSCI, para cada um dos cooperados
indicados;
9.48.3 A comprovação do capital social proporcional ao número de cooperados necessários à prestação do serviço;
9.48.4 O registro previsto na Lei n. 5.764, de 1971, art. 107;
9.48.5 A comprovação de integração das respectivas quotas-partes por parte dos cooperados que executarão o
contrato;
9.48.6 Os seguintes documentos para a comprovação da regularidade jurídica da cooperativa:
9.48.6.1. ata de fundação;
9.48.6.2. estatuto social com a ata da assembleia que o aprovou;
9.48.6.3. regimento dos fundos instituídos pelos cooperados, com a ata da assembleia;
9.48.6.4. editais de convocação das três últimas assembleias gerais extraordinárias;
9.48.6.5. três registros de presença dos cooperados que executarão o contrato em assembleias gerais ou nas
reuniões seccionais;
9.48.6.6. ata da sessão que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da contratação; e
9.48.6.7. última auditoria contábil-financeira da cooperativa, conforme dispõe o art. 112 da Lei n. 5.764, de 1971, ou
uma declaração, sob as penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida pelo órgão fiscalizador.
10. ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO
 
10.1. O custo total estimado da contratação, correspondente ao valor máximo aceitável, é de R$ 40.816,64 (quarenta mil oitocentos e dezesseis reais e 
, conforme os valores unitários apresentados na tabela constante do item 1.1 deste Termo de Referência.sessenta e quatro centavos)
10.2. O valor estimado compreende o fornecimento de , identificador SGD 4 (quatro) licenças nominais do Adobe Creative Cloud VIP Teams AD-014
, pelo período de , conforme a seguinte composição:24 (vinte e quatro) meses
10.2.1. valor unitário máximo por licença: ;R$ 10.204,16 (dez mil duzentos e quatro reais e dezesseis centavos)


[PÁGINA 27]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
27 de 32
10.2.2. quantidade: ; e4 (quatro) licenças
10.2.3. valor total máximo: .R$ 40.816,64 (quarenta mil oitocentos e dezesseis reais e sessenta e quatro centavos)
10.3. A estimativa foi elaborada com base no Preço Máximo de Compra de Item de TIC — PMC-TIC previsto no Catálogo de Soluções de TIC para o 
identificador SGD AD-014 e deverá ser confirmada pela pesquisa de preços juntada ao processo administrativo.
10.4. O valor estimado não possui caráter sigiloso e poderá ser divulgado no aviso de contratação direta e nos demais documentos do procedimento.
10.5. Os valores estimados incluem todos os custos necessários ao fornecimento integral da solução, tais como tributos, encargos, ativação, 
configuração, suporte, atualizações, manutenção do direito de uso e demais despesas necessárias durante os 24 (vinte e quatro) meses da subscrição.
10.6. A proposta deverá apresentar os valores unitário e total, não podendo ultrapassar o valor máximo estimado, o PMC-TIC vigente para o 
identificador SGD AD-014 ou o preço de mercado apurado no processo, prevalecendo o menor limite aplicável.
10.7. Não se aplicam a esta contratação as disposições relativas ao critério de maior desconto, ao orçamento sigiloso, ao Sistema de Registro de Preços 
ou à repactuação de preços.
11. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
 
11.1. As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no
Orçamento Geral da União e destinados à Autoridade Nacional de Segurança Nuclear — ANSN.
11.2. A classificação orçamentária completa, incluindo gestão, unidade, fonte de recursos, programa de trabalho,
elemento de despesa e plano interno, será indicada pelo setor competente antes da emissão da nota de empenho e da
assinatura do contrato ou instrumento equivalente.
11.3. A indicação da dotação orçamentária específica fica postergada para o momento da formalização da contratação,
após a certificação da disponibilidade de recursos suficientes para suportar o valor total estimado de R$ 40.816,64
(quarenta mil oitocentos e dezesseis reais e sessenta e quatro centavos).
11.4. Antes da formalização da contratação, a autoridade competente deverá confirmar a compatibilidade da despesa
com o planejamento institucional, com o Plano de Contratações Anual e com os créditos orçamentários disponíveis.
11.5. Caso a execução, eventual reajuste ou prorrogação produza efeitos financeiros em exercícios subsequentes, as
dotações correspondentes serão indicadas após a aprovação da respectiva Lei Orçamentária Anual e a liberação dos
créditos necessários, mediante apostilamento.
11.6. A eventual prorrogação da contratação ficará condicionada à demonstração da disponibilidade orçamentária, da
vantajosidade econômica e da compatibilidade do preço com o PMC-TIC vigente para o identificador SGD AD-014.
 


[PÁGINA 28]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
28 de 32
12. DISPOSIÇÕES FINAIS
12.1. As informações contidas neste Termo de Referência não são classificadas como sigilosas, inclusive o custo total
estimado da contratação, fixado em R$ 40.816,64 (quarenta mil oitocentos e dezesseis reais e sessenta e quatro
centavos).
12.2. Os dados pessoais, as credenciais, as configurações institucionais e as informações relacionadas à segurança da
solução eventualmente constantes do processo deverão receber tratamento adequado, conforme a legislação aplicável.
12.3. Os casos omissos serão decididos pela Contratante conforme as disposições da Lei nº 14.133/2021, da Instrução
Normativa SGD/ME nº 94/2022 e das demais normas federais aplicáveis e, subsidiariamente, conforme a Lei nº 8.078
/1990 — Código de Defesa do Consumidor — e os princípios gerais dos contratos.
 
 
 
13. ANEXO I
ANEXO — REGRAS APLICÁVEIS AO INSTRUMENTO SUBSTITUTIVO AO CONTRATO
Contratação de pequeno valor — art. 95, inciso I, da Lei nº 14.133/2021 e Orientação Normativa AGU nº 84, de 17 de maio de 2024
1. FORMALIZAÇÃO DA CONTRATAÇÃO
1.1. O fornecedor selecionado terá o prazo de 5 (cinco) dias úteis, contado da data de sua convocação, para aceitar a Nota de Empenho, a Autorização de 
Fornecimento ou outro instrumento equivalente ao contrato, sob pena de perda do direito à contratação, sem prejuízo das sanções cabíveis.
1.2. O prazo poderá ser prorrogado uma única vez, por igual período, mediante solicitação justificada do fornecedor e aceita pela Administração.
1.3. O aceite do instrumento equivalente implica o reconhecimento de que:
1.3.1. o referido instrumento substitui o termo de contrato, sendo-lhe aplicáveis as disposições da Lei nº 14.133/2021;
1.3.2. a Contratada se vincula à sua proposta, à Autorização da Contratação Direta, ao Aviso de Dispensa Eletrônica, ao Termo de Referência e aos 
respectivos anexos; e
1.3.3. as obrigações previstas no Termo de Referência permanecerão exigíveis durante toda a vigência da contratação.
1.4. O objeto compreende o fornecimento de 4 (quatro) licenças nominais do Adobe Creative Cloud VIP Teams, identificador SGD AD-014, pelo 
período de 24 (vinte e quatro) meses.
1.5. O valor total máximo da contratação é de R$ 40.816,64 (quarenta mil oitocentos e dezesseis reais e sessenta e quatro centavos).
2. VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO
2.1. A contratação terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, contados da data de ativação integral das licenças, devidamente registrada pela fiscalização.
2.2. A ativação das 4 (quatro) licenças deverá ocorrer no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis, contado do recebimento da Autorização de Fornecimento 
e das informações necessárias.
2.3. A contratação poderá ser prorrogada por períodos sucessivos de 24 (vinte e quatro) meses, até o limite total de 10 (dez) anos, conforme os arts. 106 e 
107 da Lei nº 14.133/2021.
2.4. A prorrogação ficará condicionada à demonstração de que:
2.4.1. a continuidade da solução permanece necessária;
2.4.2. as condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração;
2.4.3. o preço permanece compatível com o mercado e com o PMC-TIC vigente para o identificador SGD AD-014;


[PÁGINA 29]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
29 de 32
2.4.4. existe disponibilidade orçamentária;
2.4.5. a Contratada mantém as condições de habilitação;
2.4.6. não existem impedimentos legais ou registros impeditivos no Cadin; e
2.4.7. a execução contratual foi considerada satisfatória pela fiscalização.
2.5. A Contratada não possui direito subjetivo à prorrogação.
2.6. A prorrogação deverá ser formalizada mediante termo aditivo ou instrumento formal equivalente, antes do encerramento da vigência.
2.7. A contratação não poderá ser prorrogada quando a Contratada estiver submetida às sanções de impedimento de licitar e contratar ou de declaração 
de inidoneidade, observada a abrangência de cada penalidade.
3. OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE
3.1. São obrigações da Contratante:
3.1.1. exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pela Contratada;
3.1.2. fornecer os dados da organização institucional, do administrador e dos 4 (quatro) usuários que receberão as licenças;
3.1.3. disponibilizar as informações e os acessos administrativos estritamente necessários à ativação, sem compartilhamento de senhas pessoais;
3.1.4. receber o objeto nos prazos e nas condições estabelecidas no Termo de Referência;
3.1.5. verificar a ativação, a autenticidade, a quantidade, o plano contratado e o período de vigência das licenças;
3.1.6. notificar a Contratada, por escrito, sobre falhas, irregularidades, interrupções, licenças divergentes ou quaisquer desconformidades, estabelecendo 
prazo para correção;
3.1.7. acompanhar e fiscalizar a execução da contratação;
3.1.8. efetuar o pagamento após a ativação integral, o recebimento definitivo e a regular liquidação da despesa;
3.1.9. aplicar as sanções previstas na legislação e no Termo de Referência, quando cabíveis;
3.1.10. comunicar ao órgão de representação judicial da Advocacia-Geral da União os casos de descumprimento que exijam adoção de medidas judiciais; 
e
3.1.11. decidir expressamente sobre as solicitações e reclamações relacionadas à execução da contratação, ressalvados os requerimentos manifestamente 
impertinentes ou protelatórios.
3.1.11.1. As solicitações serão decididas no prazo de até 1 (um) mês, contado da conclusão da instrução do requerimento, admitida prorrogação motivada 
por igual período.
3.1.12. Os pedidos de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro serão decididos no prazo de até 1 (um) mês, contado da apresentação de toda 
a documentação necessária, admitida prorrogação motivada por igual período.
3.2. A Contratante não responderá por compromissos assumidos pela Contratada com terceiros nem por danos causados a terceiros em decorrência de 
atos da Contratada, de seus empregados, representantes, prepostos ou fornecedores.
4. OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
4.1. A Contratada deverá cumprir todas as obrigações previstas no Termo de Referência e neste Anexo, assumindo os riscos e as despesas decorrentes da 
execução do objeto, especialmente:
4.1.1. fornecer 4 (quatro) licenças autênticas e regulares do Adobe Creative Cloud VIP Teams, identificador SGD AD-014;
4.1.2. ativar integralmente as licenças no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis;
4.1.3. vincular as licenças à organização ou conta institucional indicada pela ANSN, preservando a titularidade e o controle administrativo da 
Contratante;
4.1.4. assegurar que cada licença seja nominal e destinada a um usuário específico, vedado o compartilhamento de credenciais;
4.1.5. manter o direito de uso, as atualizações e o suporte durante os 24 (vinte e quatro) meses da subscrição;


[PÁGINA 30]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
30 de 32
4.1.6. apresentar comprovantes de autenticidade, quantidade, plano, período de vigência e regularidade das licenças;
4.1.7. não fornecer licenças individuais, acadêmicas, compartilhadas, usadas, irregulares ou vinculadas permanentemente à conta da Contratada;
4.1.8. comprovar, quando solicitado, que é fabricante, distribuidor, parceiro ou canal autorizado ou que possui cadeia legítima de fornecimento do 
produto;
4.1.9. comunicar à Contratante, com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer fato que possa comprometer o prazo de ativação ou a 
continuidade da solução;
4.1.10. atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal, pelo gestor ou pela autoridade competente;
4.1.11. corrigir, regularizar ou substituir, sem custos adicionais, as licenças que apresentem falhas, irregularidades ou divergências, no prazo máximo de 
5 (cinco) dias úteis ou em prazo menor fixado pela fiscalização em situação urgente;
4.1.12. restabelecer imediatamente o acesso quando ocorrer interrupção imputável à Contratada ou ao licenciamento fornecido;
4.1.13. responsabilizar-se pelos vícios, falhas e danos decorrentes da execução do objeto, sem que a fiscalização da Contratante reduza sua 
responsabilidade;
4.1.14. manter, durante toda a vigência, as condições de habilitação e qualificação exigidas;
4.1.15. apresentar, quando não for possível verificar a regularidade no SICAF, as certidões de regularidade fiscal, trabalhista, previdenciária e perante o 
FGTS;
4.1.16. responsabilizar-se pelas obrigações trabalhistas, previdenciárias, fiscais, comerciais e tributárias decorrentes da contratação;
4.1.17. cumprir as reservas legais de cargos destinadas às pessoas com deficiência, aos reabilitados da Previdência Social e aos aprendizes;
4.1.18. guardar sigilo sobre as informações obtidas durante a execução;
4.1.19. tratar os dados pessoais exclusivamente para fins de ativação, gerenciamento e suporte das licenças, observando a Lei nº 13.709/2018;
4.1.20. adotar medidas técnicas e administrativas adequadas para proteger os dados, os acessos e as informações institucionais;
4.1.21. comunicar à Contratante, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer incidente de segurança ou suspeita de comprometimento 
relacionada à solução;
4.1.22. não copiar, divulgar, comercializar ou utilizar dados, arquivos e informações institucionais para finalidade diferente da execução da contratação;
4.1.23. arcar com todos os tributos, encargos, custos de ativação, suporte, atualizações e demais despesas necessárias à execução integral;
4.1.24. comunicar alterações promovidas pelo fabricante que possam afetar o nome comercial, as funcionalidades, o licenciamento ou a continuidade da 
solução;
4.1.25. não substituir o plano, o modelo de licenciamento ou o período contratado sem prévia autorização da Contratante;
4.1.26. não utilizar trabalho infantil, forçado ou em condições degradantes, observando integralmente as normas de proteção ao trabalho; e
4.1.27. receber e dar tratamento adequado às denúncias de discriminação, violência ou assédio relacionadas à execução da contratação.
5. EXTINÇÃO DA CONTRATAÇÃO
5.1. A contratação será extinta com o término do prazo de vigência, salvo se houver prorrogação formalizada tempestivamente.
5.2. A contratação poderá ser extinta antes do prazo, sem ônus para a Contratante, quando não houver créditos orçamentários para sua continuidade ou 
quando for demonstrado que a contratação deixou de ser vantajosa.
5.2.1. Na hipótese prevista no item anterior, a extinção antecipada ocorrerá, preferencialmente, na próxima data de aniversário da contratação, 
assegurado prazo mínimo de 2 (dois) meses para ciência formal da Contratada, observada a regra do art. 183 da Lei nº 14.133/2021.
5.3. A contratação poderá ser extinta antes da data de aniversário, com os eventuais ônus legalmente cabíveis para a Contratante, conforme o art. 138, § 
2º, da Lei nº 14.133/2021.
5.4. A contratação poderá ser extinta antes do prazo por qualquer dos motivos previstos no art. 137 da Lei nº 14.133/2021 ou de forma consensual, 
assegurados o contraditório e a ampla defesa.
5.4.1. Aplicam-se à extinção as disposições dos arts. 138 e 139 da Lei nº 14.133/2021.


[PÁGINA 31]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
31 de 32
5.4.2. A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da Contratada não ensejará a extinção quando não comprometer sua capacidade 
de executar o objeto.
5.4.2.1. Caso a operação societária implique mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado instrumento adequado para a alteração 
subjetiva.
5.5. O termo de extinção será precedido, sempre que possível, de:
5.5.1. balanço dos eventos contratuais cumpridos ou parcialmente cumpridos;
5.5.2. relação dos pagamentos realizados e dos valores eventualmente devidos; e
5.5.3. apuração de indenizações, glosas e multas.
5.6. A extinção não impedirá o reconhecimento de eventual desequilíbrio econômico-financeiro, quando devidamente comprovado, hipótese em que 
poderá ser concedida indenização por meio de termo próprio.
5.7. A contratação poderá ser extinta caso seja constatado que a Contratada mantém vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, 
trabalhista ou civil com dirigente da Contratante ou com agente público que tenha atuado na contratação, fiscalização ou gestão, ou que seja seu cônjuge, 
companheiro ou parente até o terceiro grau.
6. CASOS OMISSOS
6.1. Os casos omissos serão decididos pela Contratante, de acordo com as disposições da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, da Instrução Normativa 
SGD/ME nº 94, de 23 de dezembro de 2022, e das demais normas federais aplicáveis às contratações de soluções de Tecnologia da Informação e 
Comunicação — TIC e, subsidiariamente, no que couber, pela Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 — Código de Defesa do Consumidor — e pelos 
princípios gerais dos contratos.
7. ALTERAÇÕES
7.1. As alterações da contratação serão regidas pelos arts. 124 e seguintes da Lei nº 14.133/2021.
7.2. A Contratada ficará obrigada a aceitar, nas mesmas condições, os acréscimos ou as supressões necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por 
cento) do valor inicial atualizado da contratação.
7.3. As supressões resultantes de acordo entre as partes poderão ultrapassar o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado.
7.4. As alterações deverão ser formalizadas mediante termo aditivo ou instrumento equivalente, submetido à análise jurídica prévia quando legalmente 
exigida.
7.4.1. Em situação de justificada necessidade de antecipação dos efeitos da alteração, sua formalização deverá ocorrer no prazo máximo de 1 (um) mês.
7.5. Os registros que não caracterizem alteração da contratação poderão ser realizados por apostilamento, dispensada a celebração de termo aditivo, 
conforme o art. 136 da Lei nº 14.133/2021.
8. FORO
8.1. Fica eleito o Foro da Justiça Federal, Seção Judiciária do Rio de Janeiro, para dirimir os litígios decorrentes da execução da contratação que não 
puderem ser resolvidos por conciliação ou por meios administrativos, conforme o art. 92, § 1º, da Lei nº 14.133/2021.
14. ANEXO II
TERMO DE CIÊNCIA E CONCORDÂNCIA
Por meio deste instrumento, a pessoa jurídica identificada e qualificada no campo de assinatura abaixo, na condição de , declara que está Contratada
ciente e concorda integralmente com as disposições, condições, especificações e obrigações previstas no , no Aviso de Contratação Direta Termo de 
, no instrumento substitutivo ao contrato e nos demais anexos relativos à Dispensa Eletrônica promovida pela Autoridade Nacional de Referência
Segurança Nuclear — ANSN.
A Contratada declara, ainda, estar ciente de que o objeto da contratação compreende o fornecimento de 4 (quatro) licenças nominais do Adobe 
, identificador SGD , pelo período de , pelo valor total constante da proposta aceita, Creative Cloud VIP Teams AD-014 24 (vinte e quatro) meses
limitado ao valor máximo estimado de .R$ 40.816,64 (quarenta mil oitocentos e dezesseis reais e sessenta e quatro centavos)


[PÁGINA 32]
Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União
Modelo de Termo de Referência – Aquisições – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021
Aprovado pela Secretaria de Gestão e Inovação
Identidade visual pela Secretaria de Gestão e Inovação
Atualização: DEZ/2025.
32 de 32
A Contratada compromete-se a cumprir integralmente as obrigações assumidas, incluindo a ativação das licenças, a manutenção do direito de uso, as 
atualizações, o suporte e as demais condições estabelecidas nos documentos da contratação.
Por fim, responsabiliza-se, sob as penas da lei, pela veracidade, autenticidade e legitimidade das informações, declarações e documentos apresentados 
durante o procedimento de contratação e durante toda a execução do objeto.
Rio de Janeiro/RJ, data da assinatura eletrônica.
 
 
Razão social da Contratada: ______________________________________
CNPJ: __________________________________________________________
Nome do representante legal: ___________________________________
Cargo: _________________________________________________________
Assinatura do representante legal
 
15. Responsáveis
Todas as assinaturas eletrônicas seguem o horário oficial de Brasília e fundamentam-se no §3º do Art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 
.2020
 
 
 
 
GUILHERME DUTRA GONZAGA JAIME
Responsável pela contratação direta
 
 
